三角形の一辺と平行な辺を その三角形の内側に引くと 2つの相似な 三角形ができます。
このことは 前に 説明しました。
つまり この図では DE∥BC のとき △ABC∽△ADE になります。
実は この平行線と 三角形の相似では ある場合に 新しい定理が 成立します。
定理に するほどでもないと 思いますが 名前は とても 立派な 定理です。
それが この動画で 話していく 中点連結定理です。
これは どのような 定理でしょうか。
先ほどの絵と 似たような 絵をかきます。
△ABCが あります。
そして △ABCの 2つの辺に 中点を 取ります。
ABの中点を Mにします。
中点には よく MやNを 使います。
ACの中点を Nにします。
中点なので AMとBMの長さは 等しいです。
ANとCNの長さも 等しいです。
そして MとNを 連結させます。
MとNを結ぶと ある 2つのことが 成立します。
それが 中点連結定理です。
成立する 2つの事は 何でしょうか。
1つ目は MNとBCが 平行になることです。
これが 中点連結定理の 1つ目の内容です。
そして 2つ目は 何でしょうか。
MNとBCの 長さの関係です。
いろいろな 書き方が できますが MN:BC=1:2 になります。
別の書き方をすると MNは BCの半分なので MN=(1/2)BC です。
2つのことが 中点を結んだ時に 成立します。
これが 中点連結定理です。
難しそうで 先ほどの話とは 全然 関係が 無さそうです。
しかし 相似の関係から 証明すると ①と②は 当たり前で 中点連結定理 という言葉が 必要ないくらいです。
中点連結定理の 証明をします。
△ABCを かきます。
ABとACの 中点を MとNとして 線で結びます。
つまり 中点を 連結させます。
この証明の中で 仮定となっていること つまり 証明に 使えることは 何でしょうか。
Mが ABの中点なので AM=BM です。
そして Nが ACの中点なので AN=CN です。
これは 中点を 結んだから 仮定として 言えることです。
そして 証明したい 結論は MN∥BC と MNは BCの半分に なっている ことです。
これが言えると 中点連結定理が 成立します。
どのように これが 成立することを 証明できるでしょうか。
まず MN∥BC の証明では ∠AMNと∠ABC などの 同位角が 等しいと 言えそうです。
また MNとBCの 長さの話も 相似比から 証明できそうです。
ここでは △AMNと△ABCが 相似であると 言ってみます。
そのように 見てみると この三角形は どうなって いるでしょうか。
Mが中点なので AM:AB の比は いくつに なっていますか。
AM:AB は 1:2 です。
そして 同じように AN:AC も 1:2 です。
つまり 2組の辺の比が 等しくなっています。
2つの三角形 △ABCと△AMNは 2組の辺の比と その間の∠Aが 共通しています。
これで 2組の辺の比と その間の角が 等しいので  △AMNと△ABCは 相似になります。
すると 1つ目の MN∥BC は すぐに 証明できます。
2つの 相似な図形の 対応する角は 等しいので ∠AMNと∠ABCや ∠ANMと∠ACBは 等しくなります。
つまり 2つの線 MNとBCに できている 同位角が 等しくなります。
同位角が 等しいということは 1つ目の MN∥BC が言えます。
このように 見てみると 相似な性質から 平行を 言っているだけで 特別なことでは ありません。
同じように 考えてみると この辺の比から 2つの三角形 △AMNと△ABCの 相似比は 1:2 であると 分かります。
それは AM:AB や AN:AC の比ですが MN:BC も 1:2 になっている はずです。
相似比と 対応する辺の比は 等しくなります。
したがって MN:BC は 1:2 です。
これは 相似比から 言っています。
言い方を 変えると MNは BCの半分 つまり (1/2)BC です。
中点連結定理で 2つが 成立すると 言われると とても 難しそうに 見えます。
しかし これは 相似比が 1:2 の三角形の 話をしている だけです。
定理に しなくても いいくらいです。
問題の中で 中点をとって 相似な関係を 考えることが 多いので 中点連結定理 という名前が 付いています。